# 内卷 OR 摆烂

:::tip
我们所过的每个平凡的日常，也许就是连续发生的奇迹。

日々私たちが过ごしている日常は、実は、奇迹の连続なのかもしれな。
<br /><br />
——あらゐけいいち《日常》，京阿尼
:::

这句话，我很中意；但是看到这句话，我感到很无奈。

这篇文章的标题，是《内卷 Or 摆烂》，而不是《内卷 And 摆烂》，“内卷”和“摆烂”这两个词虽然不是互斥的词，但是他们都代表着两个极端，所以我只能用“Or”，而不能用“And”。

## 内卷

:::info
内卷，网络流行语，原指一类文化模式达到了某种最终的形态以后，既没有办法稳定下来，也没有办法转变为新的形态，而只能不断地在内部变得更加复杂的现象。经网络流传，很多高等学校学生用其来指代非理性的内部竞争或“被自愿”竞争。现指同行间竞相付出更多努力以争夺有限资源，从而导致个体“收益努力比”下降的现象。可以看作是努力的“通货膨胀”。

——摘自百度百科对内卷一词的概述：https://baike.baidu.com/item/内卷
:::

上面一段话，说人话，就是在别人背后，做属于自己的努力。

这好吗？这当然好啊！人人都希望这样的，是吧？

按照上面的道理，什么都可以内卷，无论是`成绩`、`KPI`，乃至`生活质量`、`生活水平`，看过的`电视剧`、`番剧`，`穿的衣`、`穿的鞋`、`信的教`、`买的东西`、甚至是`拉的东西`都能卷。真 · 万物皆可内卷！

但是内卷，累吗？肯定累啊！谁不累啊！

问题再细化点，就是如果什么都拿来卷了，虽然仍然叫内卷，但是我更想用另外一个词语，

这个词比内卷更加贴切一点，那就是——

## 攀比

确实，卷多了，更进一层，实际上就叫攀比了；那不是传统意义上的“好赢”，那就变成了骄纵自己与他人内心的一种极端思想了。

但是社会就是这样。那句话说的好：`人比人，气死人`。你不比人家，人家更你比的时候，面子感`油然而生`，就是想怼回去。很多人都是这样，但是又不得不面对这个现实：你不比，别人会和你比。

这，就是一个循环，这个循环，就叫内卷，或者用《三体》里的概念来说，就是现实版的、人与人之间的“猜疑链”（概念不同，但是逻辑理论相同）。

::: tip
百度百科关于猜疑链相关的解释：https://baike.baidu.com/item/%E7%8C%9C%E7%96%91%E9%93%BE
:::

虽然这是一个“猜疑链”，但是破解这个内卷圈子有且仅有一个办法——

## 摆烂

这其实不叫破解内卷的一种方法。这个方法其实和内卷一样，也是一个`极端`性质的产物。百度百科是这样解释的：

:::info
摆烂，破罐子破摔的意思。是指当事情已经无法向好的方向发展，于是就干脆不再采取措施加以控制而是任由其往坏的方向继续发展下去，与破罐子破摔词义相近。

——摘自百度百科对摆烂一词的概述：https://baike.baidu.com/item/摆烂/7933767
:::

这是走到尽头，无路可走之后，我们才应该选择的道路。在这个现代社会，没人也没有可能能做到“完全摆烂”；如果是旧男耕女织时代或许还有这种可能（如陶渊明等人，便是向往并且也有机会完全与世隔绝之人）。

## 从社会角度来看

现代社会，大家都已经卷到头了，如果你摆烂，必然会落后。一个人，必须要有基本的衣食住行，虽然都能解决，但“`俗世`”与“`俗事`”仍然会纠缠与你：土地都是国家的，你谈何“`远避俗世`”？

## 从他人的角度来看

就算你能解决基本的衣食住行，除非你身边有且只有与你真正一起摆烂的好友，否则如果有家人，每个人的思想不同，必然会对你的这种“`摆烂`”行为有所看法，乃至厌恶。一传十，十传百，众人的印象都对你很不好，你的心情能因为“`完全摆烂`”而好起来吗？

至此，可以得出我的结论：“摆烂”是不可能摆烂的；你今天摆了烂，在哪个明天，`你总得卷回来`。

于是，结合前文，我们得出一个类猜疑链的概念：

::: tip

你不内卷，别人会内卷；

别人内卷到一定程度，就会与你“`攀比`”，之后你有两种选择：

摆烂，或者与别人“`攀比`”下去。

如果你选择摆烂，那么迟早有一天，你会内卷回今天摆烂所负上的`债`；

如果你选择`内卷`，那你就会`更难突破这个内卷的死循环`。

:::

所以，你选哪个，结果都一样。
或许他人内卷的原因，是因为有所需要追求的东西呢？
如，爱情，亲情？我们不得而知。

《流浪地球》电影中 moss 有一句名言：

> 让人类保持理智，确实是一种奢求。

而同样的，《三体》中的叶文洁说过一句话，可以作为这句话的解答：

> 我们不知道三体世界是什么样子,但知道人类

所以，我们不知道别人是什么样子,但我知道自己。

想过有什么想追求的？或许就是生活吧。既然中国是个大内卷场，那我们也不得不卷下去。

或许这才是破罐子破摔的正确方式吧。

所以，我才很欣赏《日常》的那句话啊。

<Timer publishTime="2022/6/24 11:47" publishLocation="家中" time="2023/8/29 01:30" location="家中" />

<GitTalk />
